---
layout: post
title: 程序员的面试（一些面试题目的总结）
category: code interview
tags: [interview]
---
又到了找实习、求工作的季节，对于之前不是很努力的我来说真的是压力山大，不过光着急也没有用，对于我们学计算机的人来说，基础知识是一点点积累巩固出来的，代码也是要写的越多才越熟练。这是一个长期的过程。为了督促自己多看书，好好学习，系统地积累一些知识，真正深入地去思考一些问题，我要强迫自己多写博客，来记录下自己的学习过程和思考过程。

这篇文章起名为《程序员的面试》，自然是我阅读了一些面经类书籍后的总结和归纳。其中具体问题会逐一写文章来描述，此篇就当作是它们的一个索引吧，因此会不定时的更新。

<!-- excerpt -->

# 《剑指offer》

这本书从一个面试官的角度整理了一些面试中需要注意的问题，并且每一方面都举了相应的面试编程题目来予以说明。作者非常关注面试时写代码和交流中的一些细节问题，对于没有什么面试经验的计算机专业毕业生来说很受启发（至少对我来说是的）。其中让我印象最深刻的一点就是时刻要注意自己所写代码的正确性和健壮性，要能针对自己所写的代码提出各种测试用例来验证。

## 面试的流程

面试的三种形式：

- **电话面试**

- **共享桌面远程面试**

- **现场面试**

电话面试，最大的特点是应聘者和面试官见不到对方，从而少了很多可以帮助我们表达自己想法的方式，例如肢体语言、表情、画图说明。因此我们需要更加准确的用语言表述清楚我们的想法，尽可能的用形象化的语言把细节说清楚。在英语面试时没有听清或弄懂面试官意图时要敢于提问，确保理解面试官的意思。

共享远程桌面面试，比较少见。由于你写代码的过程和调试的过程都是直接暴露在面试官面前的，因此主要是对编程习惯和调试能力的考核。

现场面试，这是整个面试流程的重点。首先我们要规划好行程，面试前要保证充足的休息，这样才能精神充沛、思维敏捷，再就是要确保按时（最好提前）到达现场。其次衣服穿着要得体，不要求多正式，但至少要干净整洁，给面试官能留下好印象，对于我们自己来说也更加舒适、放松。再就是要对面试的环节心里有数，例如自我介绍、项目介绍都可以事先准备好，面试时就更加从容。最后是要针对不同的公司、岗位，准备好几个问面试官的问题，可以体现出你对求职公司和岗位的兴趣，也能增加和面试官的交流。

通常面试官会把一轮面试分为*行为面试*、*技术面试*、*应聘者提问*三个环节。技术面试是本书的重点，下面各个章节会详细描述。行为面试往往是让应聘者做一个简短的自我介绍，讲讲自己的学习、工作经历，性格等（也有公司根本没这个环节...）。如果面试官对你的某段经历或某个项目感兴趣，可能会有针对性的简单提几个问题。说到项目经历，有一个简历中用来描述项目经历STAR模型很受推崇。

- **Situation** 简短的项目背景
- **Task** 自己完成的任务
- **Action** 为了完成任务自己做了哪些工作，是怎么做的
- **Result** 自己的贡献（具体，最好能量化）

面试官针对项目经验最常问的问题包括：你在项目中碰到的最大的问题是什么，你是怎么解决的？你从这个项目中学到了什么？你和团队成员是否有冲突，是如何解决冲突的？

至于应聘者提问，要让面试官觉得你对他们公司、部门是有一定了解的并且感兴趣的。但是不能问一些太大的面试官无法解答的问题（例如面试官只是开发人员，你向他询问公司的未来规划）。面试结果、薪水问题也不太适合在技术面试时提出来。

## 面试需要的基础知识

从这一章起该书具体介绍了一些的面试需要准备的知识和技巧，并结合一些有关的有特点的例题来进行分析。面试需要的基础知识，作者总结了三个重要的方面：**编程语言**，**数据结构**以及**算法**。

**编程语言**，主要会从语言特性概念的理解，分析代码运行的结果，以及直接出题目编程三个方面来考察。对于概念的理解，往往会直接询问，例如 C++ 中虚函数、多态的概念，sizeof 的概念是经常会被问到的。分析代码的运行结果同样建立在对语言特性的熟悉程度上，因为通常都会给你一些具有迷惑性的代码让你分析运行结果，看代码的时候一定要细致。至于考察语言的编程题，往往会让你写代码定义一个类，或者实现类中的某个成员函数。

对于编程语言，我个人认为写简历的时候一定要慎重，如实写清楚对每种编程语言的了解程度，注意用词。不要为了吸引眼球而把众多只是用过或者看过一些代码的语言都写上去。因为面试官一般都是会针对简历内容来考核你的，如果发现你对简历上列出来的语言并不熟悉，会对你的印象大打折扣。而且从学习的角度来说，与其泛泛的学很多编程语言，不如对某一种自己常用的编程语言熟练掌握，理解透彻它的各种特性。而且当你深入的掌握了一门语言后，再学习新的语言也会更容易上手。

如果要学习某种编程语言，每种语言都会有自己的大部头和详解某些特性的小册子，就不赘述了。

**数据结构**，一直是技术面试的重点。大多数面试题都是围绕着数组、字符串、链表、树、栈、队列这集中常见的数据结构展开的。对于每种数据结构的实现我们应该熟练掌握，这也是理解一些基于这些基本数据结构产生的复杂、高级的数据结构的基础（例如二叉树，红黑树）。另外一些数据结构往往是伴随着特定的算法一起进行考察的（例如图的广度优先遍历算法和队列）。

*数组*是最简单的一种数据结构，可以认为是一块连续的内存区域并按照基本数据类型的大小来顺序的存储数据。由于数组是指定大小后再按大小分配内存空间，因此不够灵活，空间效率往往不好。但由于连续存储，数组中科根据下标在 O(1) 时间读写元素，因此有较好的时间效率。因此我们常用数组来实现简单的哈希表，数组的下标即为哈希表的 key ，数组中的元素即为哈希表的 value 。一个较为常用的例子：用长度为256（ascII码的总数）的整型数组来统计一个字符串中每个字符出现的次数。可见面试题[第一个只出现一次的字母]()。另外在 C 和 C++ 中，数组和指针是两个既有关联又有区别的概念，其中最重要的一点，就是当数组作为函数的参数进行传递时，函数内会自动退化为指向该数组首地址的同类型指针。书中的例题：[二维数组中的查找]()。

*字符串*是由零个或多个字符组成的有限序列，是编程语言中用来表示文本的数据类型。由于我较为熟悉 C 语言，因此主要介绍下 C 风格的字符串，另外 C 风格的字符串操作的一些库函数的实现也是很多面试官喜欢考察的题目（例如strcpy的实现）。 C 风格的字符串（下面简称字符串）是以字符 '\0' 作为结尾，这样可以很方便的确定字符串的尾部，也可用来切割字符串（如strtok函数的实现），但也因此会使字符串的存储开销加一，这一点也会经常使人出错。字符串可看作字符类型的数组，不过常量字符串存储在特定的内存区域并且只能读取不能修改。在 C/C++ 里，能够灵活的利用指针操纵字符串是一种基本功，经常被考察到。书中例题：[替换空格]()。

*链表*是面试时最常被提及的数据结构。

## 高质量的代码



## 解决面试题的思路

## 优化时间和空间效率

## 面试中的各项能力
